# 存储优化

## 查询优化

### 缓存

对于经常访问的数据，可以通过使用缓存来提高查询性能，降低数据库压力

场景：

1.高频访问的数据:如系统首页、热门推荐内容等。

2.计算成本较高的数据:如复杂查询结果、大量数据的统计结果.

3.允许短时间延迟的数据:如不需要实时更新的排行榜、图片列表等。

本项目中的主页数据就可以使用缓存来优化

### Redis分布式缓存

这里我们要对接口数据进行缓存

key设计：可以采用 项目名：接口名：查询条件的格式进行命名例如：dongpicture:listPictureVOByPage:${查询条件key}

value设计：一种是json，一种是二进制

过期事件：根据业务来定，这里可以设置为5-60分钟

#### 操作

jedis

spring data redis

#### 后端快速整合Redis

```xml
<!-- Redis -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-redis</artifactId>
</dependency>
```

yml配置

```yml
spring:
  # Redis 配置
  redis:
    database: 0
    host: 127.0.0.1
    port: 6379
    timeout: 5000
```

具体见项目代码

#### 写一个缓存接口

具体见接口

### caffine 本地缓存

当应用需要频繁访问某些数据时,可以将这些数据缓存到应用的内存中(比如JVM中);下次访问时,
直接从内存读取,而不需要经过网络或其他存储系统。

相比于分布式缓存,本地缓存的速度更快,但是无法在多个服多器间共享数据、而且不方便扩容。
所以本地缓存的应用场景一般是:

- 数据访问量有限的小型数据集 
- 不需要服务器间共享数据的单机应用 
- 高频、低延迟的访问场景(如用户临时会话信息、短期热点数据)。

- 对于Java项目,Caffeine是主流的本地缓存技术,拥有极高的性能和丰富的功能。比如可以精确控制
缓存数量和大小、支持缓存过期、支持多种缓存淘汰策略、支持异步操作、线程安全等。


由于本地缓存不需要引入额外的中间件,成本更低。因此如果只是要提升数据访问性能,优先考虑本地缓存而不是分布式缓存。

#### 坐标

注意如果要引入 3.x 版本的 Caffeine，Java 版本必须 >= 11！如果不想升级 JDK，也可以改为引入 2.x 版本。

```xml
<!-- 本地缓存 Caffeine -->
<dependency>
  <groupId>com.github.ben-manes.caffeine</groupId>
  <artifactId>caffeine</artifactId>
  <version>3.1.8</version>
</dependency>
```


构造本地缓存

```java
private final Cache<String, String> LOCAL_CACHE =
        Caffeine.newBuilder().initialCapacity(1024)
                .maximumSize(10000L)
                // 缓存 5 分钟移除
                .expireAfterWrite(5L, TimeUnit.MINUTES)
                .build();

```

#### 使用

```java
// 构建缓存 key
String queryCondition = JSONUtil.toJsonStr(pictureQueryRequest);
String hashKey = DigestUtils.md5DigestAsHex(queryCondition.getBytes());
String cacheKey = "listPictureVOByPage:" + hashKey;
// 从本地缓存中查询
String cachedValue = LOCAL_CACHE.getIfPresent(cacheKey);

```

#### 设置

```java
// 存入本地缓存
LOCAL_CACHE.put(cacheKey, cacheValue);
```

### 多级缓存

多级缓存是指结合本地缓存和分布式缓存的优点,在同一业务场景下构建两级缓存系统,这样可以兼顾
本地缓存的高性能、以及分布式缓存的数据一致性和可靠性。

多级缓存的工作流程:

1.第一级(Caffeine本地缓存):优先从本地缓存中读取数据。如果命中,则直接返回。

2.第二级(Redis分布式缓存):如果本地缓存未命中,则查询PRedis分布式缓存。如果Redis命
中,则返回数据并更新本地缓存。

3.数据库查询:如果Redis也未命中,则查询数据库,并将结果写入Redis和本地缓存

### 手动缓存

提供一个接口，可以让管理员来手动触发更新缓存

### 扩展-问题

#### 击穿
缓存击穿:某些热点数据在缓存过期后,大量请求直接打到数据库

解决方案:

- 设置热点数据的超长过期时间,
- 或使用互斥锁(如Redissorn)控制缓存刷新。

#### 穿透
缓存穿透:用户频繁请求不存在的数据,导致大量的请求直接子触发数据库查询

解决方案:

- 对无效查询结果也进行缓存(如设置空值缓存),
- 或者使用布隆过滤器。

#### 雪崩
缓存雪崩:大量缓存同时过期,导致请求打到数据库,系统崩溃。

解决方案:

- 设置不同缓存的过期时间,避免同时过期;
- 或者使用多级缓存,减少对数据库的依赖。

### 扩展-自动识别热点数据

如果要引入第三方，就可以借助京东的hotkey来实现

如果自己开发，可以通过计数器的方式，自动进行识别存储缓存